---
date: 2026-07-06
title: 那个在战火中写国史的人
collection: default
---

各位朋友，我先给大家看一个画面。

1937年的冬天，一列从北平开往昆明的火车上，一个四十多岁的男人坐在硬座车厢里，周围挤满了逃难的人。火车走走停停，有时一停就是十几个小时。车厢里很冷，他把手放在嘴边哈口气，然后从包里掏出一本破旧的笔记本，开始写东西。

这个人叫钱穆。那一年，北平沦陷了，日本人的飞机天天在头顶上转。他要南下，去昆明加入西南联合大学。但他没有像别的学者那样，只带着简单的行李。他带了一箱子书，还有一颗要写一部中国历史书的决心。

各位朋友，你们知道吗？当时钱穆面临一个选择。按照常理，战争时期，活着最重要，跑到大后方，活下来就不错了，谁还有心思写什么历史书？可是钱穆不这么认为。他觉得，一个民族可以亡国，但不能亡史。历史断了，这个民族就真的完了。

所以他在逃难的路上，在火车上、在客栈里、在寺庙中，一有机会就写。白天赶路，晚上就着油灯写。有时候敌人轰炸机来了，他就把稿子塞进怀里，躲进防空洞里，炸完了继续写。

有一天，在湖南一个小站，火车整整停了两天。旁边有个逃难的老乡问他：“先生，大家都往外跑，您怎么还有心思写东西？”钱穆抬起头看了看他说：“我在写我们中国人的历史。”那个老乡愣了一下，然后说：“那您可得写仔细了，咱们的老祖宗不容易。”钱穆点了点头，没有再说话，继续低头写。

1938年的夏天，钱穆终于在昆明安定下来，开始正式撰写《国史大纲》。那时候的西南联大，条件有多苦？校舍是茅草屋，下雨天漏水，冬天透风。教授们工资发不出来，经常穷得揭不开锅。但钱穆不管这些，他每天早上起来就到图书馆去，中午吃点最简单的饭，下午接着写，晚上点上油灯继续写。

有一天下大雨，茅草屋漏得厉害，雨水一滴一滴落在书桌上，打湿了稿纸。钱穆找了个盆接水，又找了块油布把书盖住，继续写。旁边的同事看不过去，说：“钱先生，您歇歇吧，身体要紧。”他说：“今天不把这章写完，我睡不着。”

他为什么要这么拼？因为他心里有一个念头：他要让中国人知道自己的历史有多伟大。从黄帝到明清，几千年是怎么走过来的，哪些地方做对了，哪些地方犯了错，一个朝代为什么兴，为什么亡。他要让每一个中国人都能通过这本书，明白自己是谁，从哪里来，要到哪里去。

各位，这本书后来被称为中国现代史学的里程碑。但你们知道吗？钱穆写这本书的时候，手里几乎没有参考资料。他的书大部分都在逃难途中丢了。他靠的是什么？靠的是年轻时候在北大、燕京大学当讲师时积累下来的对中国历史的理解和记忆。他把整个中国历史都装在了脑子里。

我常常想，钱穆在那个年代做了一件什么事？他做了一个非主流的选择。所有人都往南跑的时候，他在思考如何让这个民族的精神不亡。所有人都说先活着再说的时候，他在想如何让这个民族记住自己是谁。

这个选择有没有风险？当然有。战火纷飞的年代，写书不能当饭吃，弄不好还会被日本人抓去杀掉。但钱穆还是去做了。为什么？因为他相信，一个人的力量也许改变不了战争的结果，但一本好书可以改变一代又一代人的精神面貌。

各位，今天我想问大家一个问题：当你在工作中、生活里，遇到一件事，大家都觉得“你应该现实一点”的时候，你会不会坚持自己认为对的那个选择？

钱穆的故事告诉我们，有些事，不能只看眼前。眼前可能很苦，可能看不到回报，但只要你认定它有意义，就要坚持下去。因为你不知道，几十年后、几百年后，你的坚持会影响到多少人。

所以各位，如果你心里有一件想做的事，不要等条件成熟了再做。钱穆在战火中都能写出一部《国史大纲》，我们还有什么理由说“等一等再说”？

谢谢大家。
